Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Schwarz-Rot rings
um die Wehrpflicht.
Wie blickt er darauf?
Im Studio Michael Kretschmer,
Sachsens Ministerpräsident.
Geht Europa richtig
mit Trump und Putin um?
2 Männer, 2 Meinungen.
Darüber diskutieren:
Sebastian Kurz, ehemaliger
österreichischer Bundeskanzler.
Und Jean Asselborn, ehemaliger
luxemburgischer Außenminister.
Es kommentieren:
der Comedian Michael Mittermeier,
die Journalistin und Unternehmerin
Franca Lehfeldt
und die Korrespondentin im ZDF-
Hauptstadtstudio Nicole Diekmann.
Einen wunderschönen guten Abend.
Lieber Michael Mittermeier,
die Koalition hat es gestern nicht
geschafft, nicht zu streiten.
Es geht um die Wehrpflicht.
Es sollte eine Pressekonferenz
geben, die wurde abgesagt.
Das freut den Comedian,
und das ärgert den Bürger,
wie schaust du darauf?
Es freut mich nicht.
Als die Lostrommel kam, dachte ich,
so etwas würde nicht mal
ich als Comedian denken.
Für mich, am liebsten wäre die
Politik scheißlangweilig und gut.
Nur schlechte Comedians
bräuchten schlechte Politiker.
Also sollten Sie sich einigen? Haben
sie es verstanden, Frau Diekmann?
Ein großer Kuddelmuddel.
Das Ungewöhnliche war,
dass eine Pressekonferenz
abgesagt wurde.
Es ist ein Kuddelmuddel.
Normalerweise geht ein Gesetzentwurf
in die erste, zweite,
dritte Lesung, ins Parlament.
Es gibt ein Gesetz, wonach
ein Gesetz nie aus dem Parlament
rauskommt wie es reingeht.
Das ist normales Prozedere.
Das Kabinett hat
den Gesetzentwurf gebilligt.
Normalerweise würde
das in die erste Lesung gehen.
Dann würde angefangen
zu diskutieren.
Ob es so schon gut ist
oder verändert werden muss.
Es wird in der Regel immer
verändert. Nichts ist perfekt.
Dafür ist ein Parlament.
Wäre es nicht so traurig,
wäre es lustig:
Die Union wollte nicht
schon wieder mit der SPD
in einer Koalition so wirken,
als wäre man zerstritten.
Und hat gesagt, es
reicht uns so nicht,
wir wollen es aber nicht
im Parlament diskutieren,
lasst uns vorher zusammensetzen.
Dann hat man sich zusammengesetzt,
hat verhandelt, über mehrere Wochen,
dann ist das, was gestern
vorgelegt wurde,
von Boris Pistorius
auseinandergepflückt worden.
In seiner eigenen Fraktion.
In der Fraktion gab es
auch noch Stimmen,
die damit nicht einverstanden waren.
Weil sie Pistorius...
Ein Kamerateam hat ihn erwischt,
als er in den Aufzug wollte.
Nach allem, was man sehen kann, ist,
er war mit dem Losverfahren
nicht ein verstanden.
Es war nicht meine Idee.
Es war eine Unionsidee.
Er sagt, es war nicht meine Idee,
der Mann von der CDU sagt,
er hätte sich destruktiv erhalten.
Ich sage mal,
das mit dem nicht streiten
auf offener Bühne ist gelungen.
Es ist komplett
nach hinten gegangen.
Wenn man Boris Pistorius da sieht,
merkt man eine gewisse
Aufgebrachtheit.
Wenn man sieht, wie er versucht,
es heute klein zu reden,
dann weiß man, was gestern los war.
Haben Sie Verständnis, d. h., sie
müssten Ringen um den besten Weg,
dass sie es auf diese Weise tun?
Es ist eine Frage, wie man
ringt um die beste Antwort.
Dass das von vornherein
keine Liebeshochzeit war,
das haben alle Akteure gesagt.
Aber sie haben versprochen, sie
werden geräuschloser arbeiten.
Sie werden so arbeiten,
dass man es im Sommer spürt,
sie werden konstruktiv sein.
Diese Versprechen wurden
jetzt schon gebrochen.
Der Bürger oder die Bürgerin
weiß nicht,
da ist jemand im Aufzug...
Man hat im Alltag nicht die Zeit,
sich so detailliert damit
auseinander zu setzen.
Sie merken nur, sie streiten sich,
wie die Koalition davor.
Letztendlich regiert in Deutschland
der Minimalkompromiss.
Das ist etwas, was niemanden
zufrieden stellt.
Die einen wollen links rum,
die anderen rechts rum.
Das schafft Unzufriedenheit.
Da müsste Friedrich Merz
Farbe bekennen und gucken,
dass die Akteure
an einen Tisch kommen.
Darf ich noch mal zur Sache fragen,
um bei der Wehrpflicht zu bleiben.
Die Idee ist, dass man
erst mal anschreibt,
dann mustert, und dann, wenn
man nicht alle braucht,
dann entscheidet das Losverfahren.
Versetze dich mal in den jungen
Michael Mittermeier herein,
der unter der Wehrpflicht
aufgewachsen ist.
Was hättest du gesagt, wenn
das Los entschieden hätte,
du gehst, die andere nicht
in der Klasse?
Ich finde, los irgendwie
komisch und fragwürdig.
Ich bin kein Fachmann.
Aber wenn du auslost
und du bist dran...
Es kann sein, dass du
das Land verteidigen musst.
Das wissen wir
seit dem Ukraine-Krieg.
Das ist ein gewaltiges Thema.
Wenn wir uns bei so einem Thema
so kleinteilig streiten,
wer soll das noch verstehen?
Es ist ein gewaltiges Thema.
Menschen müssen überlegen, nehme
ich eine Waffe in die Hand.
Das ist ein gewaltiges Thema.
Politiker, reißt euch
bei so etwas zusammen.
Ich finde es krass.
Dann wird nicht
mehr darüber diskutiert,
geht es um die Wehrpflicht.
Armin Laschet hat mir erklärt, es
war am Anfang in der Bundeswehr so.
Dänemark macht damit
gute Erfahrungen,
also ist es ein erprobtes Verfahren.
Glauben Sie, das wird es sein,
oder wird sich
der Kanzler durchsetzen,
am liebsten wäre ihm ein soziales
Pflichtjahr für alle.
Was kommt, Frau Diekmann,
und was wäre gut?
Gut wäre, wenn man sich
ehrlich machen würde.
Was im Moment passiert ist,
durch die Brust ins Auge.
Es war keine Liebesheirat.
Das ist aber an sich nicht schlimm.
Da sitzen 2 Parteien am Tisch,
ein Kanzler, der sich genauso
wenig traut wie die SPD, zu sagen,
wir brauchen die Wehrpflicht.
Die kriegt er mit der SPD
nicht durchgesetzt.
Die SPD hat Probleme damit.
Man will die jungen
Wähler*innen an sich binden.
Man will die Bürger nicht
zu sehr verunsichern.
Seit 14 Jahren ist
die Wehrpflicht ausgesetzt.
De facto haben wir sie
seit 14 Jahren nicht.
Auch vorher war unser Verhältnis zu
unseren Soldat*innen nie entspannt.
Wir haben ein ganz
schwieriges Verhältnis,
es kommt aus der Nazizeit.
Jetzt sollen Leute, Jahrgang 2008,
junge Leute gemustert werden,
die sozialisiert worden sind
in einem Deutschland
ohne Wehrpflicht.
Bei einer so grundsätzlichen Frage,
dass es zu Diskussionen kommt,
das kann ich nachvollziehen.
Die Frage ist, wie führt
man diese Diskussionen.
Es wird eine Pressekonferenz
angekündigt.
Es wurde angekündigt, man habe
sich auf Eckpunkte geeinigt.
Man hat die Stimmung in der eigenen
Fraktion falsch eingeschätzt.
Was würden Sie entscheiden, was wäre
denn sinnvoll in der Situation,
in der man steckt?
Dem Losverfahren kann ich
auch nichts abgewinnen.
Jetzt entscheidet ein Los,
wer wird eingezogen.
Wir haben am Ende eine Art
Pechvogel-Armee.
Es trifft diejenigen,
die nicht wollten.
Das wird der Ernsthaftigkeit
der aktuellen Lage nicht gerecht.
Und was für eine Außenwirkung,
was für eine Abschreckung
entwickeln wir?
Keine.
Und das nur, weil wir
den Mut nicht haben,
die Diskussion zuzuführen,
die der Lösung würdig ist.
Dass Pistorius sagt, dass ihm
das Losverfahren nicht weiterhilft,
weil er sagt, er braucht
den kompletten Jahrgang,
da hat er recht.
Ich würde einen Schritt weitergehen:
Warum mussten wir
nicht alle Jahrgänge?
Frauen und Männer.
Damit wir eine Datenlage haben,
damit wir wissen,
in welcher Lage wir sind,
dass wir vorbereitet sind.
Wenn wir das aufsetzen,
das kostet extrem viel Geld.
Wir haben die Strukturen nicht.
Das Geld, was wir
investieren würden,
dafür würden die Bürger*innen
Verständnis haben.
Es würde ein ernsthafter Ansatz.
Im Gegensatz zur Mütterrente
zum Beispiel.
Das mit dem sozialen Pflichtjahr ist
aus einem anderen Grund schwierig,
dazu braucht man
eine Grundgesetzänderung,
weil es Männer und Frauen
betreffen würde.
Dazu bräuchte man
eine Zweidrittelmehrheit,
die gibt es aber nicht.
Zeigt, wie schwierig es geworden
ist in der sogenannten Mitte,
Entscheidungen zu treffen.
Gleiches hier Michael Kretschmer.
Der regiert seit etwa einem Jahr
mit einer Minderheitsregierung
mit der SPD.
Hat den Haushalt verabschieden
müssen mit den Stimmen der Linken.
Es gibt ein
Unvereinbarkeitsbeschluss.
Würde das etwas bringen,
als Comedienne, als Bürger?
Es wird immer
nur über die Brandmauer diskutiert.
Die Diskussion der Brandmauer
ist eine hohle Diskussion.
Die Diskussion darüber
ist das große Thema.
Ich glaube, dass es mit Inhalten
gefüllt werden muss.
Du musst die AfD
mit Inhalten konfrontieren.
Das versteht der Bürger
auch nicht mehr.
Man sitzt davor und sagt,
es wird nur diskutiert
über eine imaginäre Linie.
Aber es hat keinen Inhalt mehr.
Wenn es die nicht gäbe, hieß es,
man macht mit allen alles.
Jein. Wenn du sagst,
gewisse Inhalte,
da haben wir eine Meinung zu,
die würden wir nie ändern.
Die Gegenseite ist anderer Meinung.
Dann würdest du nicht
zustimmen miteinander.
Am Ende des Tages sind
es Diskussionen,
die sehr hypothetisch sind.
Ich bin auch dafür, dass man...
Ich tue mich sehr
schwer mit der AfD,
weil sie rechtsextrem ist
unter Leute drin sind, die sehr
weit rechts im Spektrum stehen.
Aber ich glaube, ohne dass wir
einander konfrontieren,
funktioniert es nicht.
Die Diskussion ist deshalb
aufgemacht worden mit Blick
auf die Wahlen, die nächstes Jahr
im Osten stattfinden werden.
Weil es da möglicherweise
mehr solche Fälle geben wird.
Peter Tauber fürchtet, dass es
parlamentarische Blockaden gibt.
Deswegen schlägt er
seiner Parteienfamilie vor:
Frau Diekmann, pragmatisch,
praktisch, gut?
Nein. Absolut nicht.
Das ist im Gespräch
mit dem Stern entstanden.
Der Stern hat auch mit einem
Vordenker der CDU gesprochen.
Da heißt es von Herrn Roedder,
diese roten Linien finden
sich bei ihm wieder,
man solle die AfD dazu bringen,
sich von den Rechtsextremen
in den eigenen Reihen zu trennen.
Da hat die AfD aber ein Problem:
Sie würde sich von Höcke isolieren.
Die AfD ist gesichert
rechtsextremistisch.
Der Landesverband von Thüringen
wird von Björn Höcke geführt.
Ich frage mich, wie Peter
Tauber sich das vorstellt.
Man hat die AfD als
Mehrheitsbeschafferin,
wir distanzieren uns
aber trotzdem von Björn Höcke.
Vorstellbar wäre man, man macht
den Haushalt mit der linken,
wenn es um Energiefragen geht,
macht man es mit der AfD.
Macht das Sinn für Sie,
Frau Lehfeldt?
Ja, und zwar aus dem Grund, dass wir
alles andere schon versucht haben
und dass es keinen Erfolg
gegeben hat.
Die AfD hat noch zugelegt.
Wenn wir das auf Landesebene
diskutieren, nicht auf Bundesebene,
mit dem Vorsatz, es gibt
keinen risikofreien Ansatz,
aber ich glaube dennoch,
man sollte versuchen,
dem Wählerwillen zu folgen.
Und nicht zu versuchen, der AfD
nicht gerecht zu werden.
Der Wählerwille fühlt
sich veräppelt,
wenn er konservativ wird
und von der CDU ein Bündnis
mit SPD und Linke bekommt.
Dann wandert der Wähler
noch weiter ab.
Dann holen wir den Fehler
nicht mehr ab in 5 Jahren.
Dann hat die AfD im Zweifel
die absolute Mehrheit.
Dann müssen wir die Debatte
nicht mehr führen.
Was interessiert die Menschen
auf Landesebene?
Bildungspolitik, dass der Bus
wirklich kommt.
Das ist keine Außenpolitik,
keine Bundespolitik.
Ich bin nicht dafür,
die Brandmauer abzuschaffen,
aber man sollte pragmatisch sagen,
warum sollte man
das nicht probieren,
dann stark an der Sachpolitik
orientiert.
Und nicht sich von außen
unter dem Druck setzen zu lassen,
wenn ihr mit dem unter dem geht.
Das ist ein Versuch,
den man gehen könnte.
(Diekmann) Eine Mauer,
an der ständig...
Ich verstehe den Ansatz, aber es
ist nicht alles pragmatisch.
(Lehfeldt) Aber Politik
sollte nicht nur Werte,
sondern realpolitische
Interessen vertreten.
(Diekmann) Nicht nur,
aber ein gewisses Maß an Ethik
und Moral würde ich
von Politik erwarten.
Bei allem Pragmatismus.
Eine Brandmauer, an der gerüttelt
wird, die stürzt irgendwann ein.
(Lehfeldt) Was sagen Sie
dem demokratischen Wählerwillen?
(Diekmann) Darauf würde ich
gerne was sagen, ich glaube,
dass Menschen, die bürgerlich
konservativ wählen, nicht wollen,
dass eine konservative Partei
mit der AfD zusammenarbeitet.
(Lehfeldt) Die wollen
in allererster Linie,
dass ihre Probleme gelöst werden.
(Diekmann) Diese Diskussion
wird so geführt,
als gäbe es einen Automatismus.
Hier mehr über die Brandmauer
diskutiert wird,
desto erfolgreicher wird die AfD.
Den ersten großen Peak
hatte die AfD 2023.
Sie werden noch wissen,
was da los war.
Der hat die Ampel gestritten.
Das was gerade los ist, ist
dagegen Kindergarten.
Dagegen es um das Heizungsgesetz,
die haben kaum
über die AfD berichtet,
die gingen in den Umfrage nach oben.
Ich nehme einiges,
um mit dem Mann zu reden,
der es seit einem Jahr tut:
In Sachsen in mit einer
Minderheitsregierung zu regieren.
Herzlich willkommen Herr Kretschmer.
Sie regieren seit letztem Jahr
in der Minderheitsregierung,
aber seit 8 Jahren...
Hat der Bundeskanzler Sie angerufen?
Nö.
Ich habe die Diskussion verfolgt.
Ich habe das Gefühl, wir
haben nichts dazugelernt.
Ich habe immer versucht,
dazu zu lernen.
Vor allem weil ich ins angekommen
geben, nach einer großen Niederlage.
Die AfD hat den Wahlkreis gewonnen.
Ich habe versucht, daraus zu lernen.
Habe versucht,
das verbindende zu suchen.
Nicht nur mit der Leute zu reden,
etwas erklären.
Wie oft wird man heute, wir
müssen besser erklären,
ich glaube nicht, wir müssen
zuhören, was die Menschen wollen
und dann auch ab und zu genau
das tun, was sie wollen.
Sie haben Beispiele diskutiert,
wo man sich verwundert die Augen
reibt, was wird das hier.
So sind wir miteinander erfolgreich.
Es ist wohltuend, dass es Parteien
gibt, die nicht in der Regierung
sind, aber die sagen, uns
ist die Heimat so wichtig,
wir diskutieren mit.
Wir wollen Mehrheiten organisieren,
weil wir dem Land dienen wollen.
Das ist eine Haltung,
die finde ich großartig.
Ich freue mich, dass das auch
im sächsischen Landtag möglich ist.
Ich unterstelle allen Akteuren,
dass sie auch wollen,
dass es dem Land gut geht.
Sie haben
unterschiedliche Antworten,
Beispiel Wehrpflicht.
Die CDU-Parteilinie ist,
eine Wehrpflicht wäre sinnvoll.
Die SPD sagt, alles
nur keine Pflicht.
Ich würde zunächst mal den Blick
auf die Bevölkerung suchen,
was wollen die Menschen
in diesem Land?
Wenn man nur die Diskussion der
letzten Pflanzerde Stunden anschaut,
geht verloren, worum es geht.
Jeder junge Mensch muss in den
kommenden Jahren etwas unmittelbar
für sein Land leisten.
Wir müssen uns
verteidigungsfähig aufstellen.
Wenn wir das wollen, müssen wir
wissen, wie das funktioniert, wie
das Zivilschutzthema geht, auch das
Thema Betreuung in Krankenhäusern.
Das wollen wir gemeinsam regeln.
Wir sprechen mit der Bevölkerung.
Natürlich hat die CDU eine Haltung,
die SPD eine andere.
Entscheidend ist,
was die Menschen wollen.
Der Querschnitt ist,
Aber Sie würden
keinen Volksentscheid machen?
Doch, ich habe gesagt,
wer das betreibt,
das geht gegen die Wahl.
Sie haben gesagt, seit 2011
gibt es keinen Wehrdienst mehr.
Dem Leute werden nicht eingezogen,
haben keine Erfahrung.
Es greifen wir in das Leben
vieler jungen Menschen ein,
das muss man besprechen.
Die Leute müssen doch sagen können,
was sie wollen.
Wie viel Jahren darf man
bei einem Volksentscheid mitmachen?
18?
Was folgt jetzt aus dieser Rede?
Wenn wir diese Politik in der Art
und Weise, wie wir sie betreiben,
in diesem Streit, mit diesem wir
wollen der Bevölkerung erklären,
wie es geht, wird es schief gehen.
Das hat uns
in dieser Situation geführt.
Ein großer Teil der Menschen
zweifelt an der Demokratie,
viele sind verzweifelt.
Deswegen haben wir
populistische Wahlergebnisse.
Wir müssen uns nicht
mit der Brandmauer beschäftigen,
sondern mit der Frage, was ist
im Interesse der Menschen?
Wo finden wir die Menschen wieder,
wie kommen wir mit Ihnen zusammen?
Was ist, wenn die Mehrheit
sagen würde,
wir wollen weder eine Wehrpflicht
noch ein soziales Pflichtjahr?
Ich denke, dass wir gewisse
Sachen auch vorgeben müssen.
Wir sehen die Bedrohung
von Russland, die Notwendigkeit,
etwas zu tun.
Über das wie muss anders mit der
Bevölkerung gesprochen werden.
Wehrpflicht ist eine zentrale Frage,
weil es Mio. Menschen betrifft.
Das ist das naheliegendste,
dass man dazu eine Diskussion für.
Volksentscheid ist schwierig.
Ich habe dem Bundesminister
damals gesagt, organisieren sie
anhand von Gesetzesvorschlägen
eine Volksbefragung und schauen Sie,
was als Mehrheit rauskommt.
Ich denke, damit hat man
einen anderen Rückhalt,
das durchzusetzen.
Viele junge Leute sagen, wir
sollen es wieder machen.
Die junge Gruppe im Bundestag sagt,
das, was ihr plant,
das machen wir nicht mit.
Am Ende werden wir
über die Maßen belastet.
Die können das blockieren,
was schon beschlossen wurde
zwischen den Schwarzen
und den Roten.
Haben Sie Sympathie
für diesen Standpunkt?
Ich war auch mal bei der jungen
Gruppe, das ist ein paar Jahre her,
da haben wir das diskutiert.
Da haben wir darauf Wert gelegt,
dass es
Generationengerechtigkeit gibt.
Es ist ein schwieriges Thema.
Dafür muss es eine Lösung geben.
Die junge Gruppe hat nicht gesagt,
wir machen das grundsätzlich
nicht mit.
Sondern wir wollen nicht über das,
was vereinbart ist, hinausgehen.
Das finde ich richtig.
Auch wenn es am Ende die schwierige
Mehrheitsfindung torpedieren würde?
Wozu gibt es Abgeordnete, wenn sie
nicht anfangen zu diskutieren,
am Ende muss man sich verständigen,
das ist richtig.
Bei so einem Thema darf das eine
öffentliche Diskussion werden.
Nicht insgesamt.
Wenn sie am Ende
zu einem Ergebnis führen,
und die Bevölkerung mit einbindet,
dann finde ich das richtig.
Deswegen gibt es den Bundestag.
Da wird diskutiert.
Weil über die schwierigen
Mehrheiten reden,
seit einem Jahr sind Sie
in der Minderheitsregierung.
Sie haben einen klugen Satz gesagt:
Denn dann gelingen
Entscheidungen nicht.
Wie sehen Sie das jetzt?
Es ist immer komfortabler, wenn
man eine sichere Mehrheit hat,
das entbindet nicht
von Gesprächen und Kompromissen.
Aber die finden
mit der eigenen Partei statt.
Aber sind die Dinge nicht
in Ordnung in Sachsen?
Ich glaube, wir haben es
ganz gut gemacht,
aber das habe ich nicht
alleine getan.
Das hängt mit einem gemeinsamen
Geist zusammen.
Politiker, die nicht
in der Koalition sind
und trotzdem Verantwortung
übernehmen,
das ist ein tolles Signal.
Ich wertschätze das sehr.
Ich bin froh, dass wir
so weit gekommen sind.
Aber Sie haben mit den Linken
den Doppelhaushalt
beschließen müssen.
Es gibt einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit den Linken.
Wie erklärt man das?
Ja, weil wir uns daran erinnern
müssen, wo die Dinge herkommen.
Wer weiß eigentlich noch,
wo der Beschluss herkommt?
Wir waren in den 90er Jahren
nach der Wiedervereinigung,
in meiner Zeit als Stadtrat, da
saßen sie noch, die Leute,
die als Oberstudiendirektor
in den Schulen waren, die nicht
mehr unterrichten durften.
Auf der anderen Seite saßen
diejenigen, denen klar war,
wenn die DDR weiter bestanden hätte,
sie wären im Lager gelandet,
die Listen gab es schon.
Da war klar, das geht
nicht miteinander.
Aber das ist 30 Jahre her.
Es gab ein großes Misstrauen
der jungen neuen CDU Mitglieder,
gegenüber denen, die schon
mit dabei waren.
Deswegen gibt es diesen Beschluss.
Ansonsten braucht man das nicht.
Verzeihung. Ist der heute
überhaupt noch richtig?
Ansonsten braucht man
so einen Beschluss nicht,
der programmatische Unterschied
zwischen der Linkspartei,
so wie sie sich jetzt aufstellt
und uns, ist so gewaltig,
da geht es nicht um die Frage,
ob man miteinander kuschelt,
das sind Welten dazwischen.
Und das ist in der Demokratie
auch legitim.
Wenn man an Sachthemen gemeinsam
zusammenkommt, wo ist das Problem?
Aber dann seien Sie so konsequent
und geben das auf.
Ich habe in meiner Zeit
als Kommunalpolitiker
und Landespolitiker immer geschaut,
wer ist hier gewählt,
wer hat welche Meinung, nicht
welches Parteibuch steckt dahinter.
Wir haben allen Parteien
angeboten mitzuarbeiten,
man hat ja keine Mehrheit.
Die einzigen, die gesagt haben,
wir machen nicht mit,
wir wollen euch torpedieren,
war die AfD.
Wir kommen zur AfD.
Aber dann heben Sie
den Beschluss auf.
Für mich hat der insofern
keine Relevanz,
weil ich ganz klar sehe,
mit den Führungsspitzen der
Linkspartei haben wir nichts zu tun.
Beim Thema NATO, europäische Union,
da sind Welten dazwischen.
Wenn es in Kommunalpolitik um einen
Radweg geht oder der Landeshaushalt,
finde ich es in Ordnung, wenn
man das gemeinsam macht.
Ich höre, der bleibt bestehen,
aber wir unterlaufen ihn.
Was ist mit der AfD?
Peter Tauber argumentiert,
dass es sonst Blockaden gibt.
Hat er recht?
Tauber und auch Karl Theodor
zu Guttenberg sind Menschen,
die sehr klug sind.
Als ich heute Morgen
die Überschriften gelesen habe,
habe ich gesagt, nein,
das meine die nicht,
Normalisierung mit der AfD.
Das steht auch nicht
in dem Text drin.
Die AfD ist keine normale Partei.
Sie ist ein rechtsextremer
Verdachtsfall,
oder bei uns in Sachsen
gesichert rechtsextrem,
das unterscheidet sie
von allen anderen.
Nun sehen wir,
dass die Art und Weise,
wie wir damit umgegangen sind,
das haben sie schon diskutiert,
dazu geführt,
dass die Partei nicht kleiner
sondern größer geworden ist.
Dass sie nie im Begründungszwang
war, ob ihre Ideen richtig sind,
denn es gibt ja die Brandmauer, sie
dürfen ja gar nicht mitmachen.
Deswegen muss man
einen anderen Umgang finden.
Zentral ist, dass über die Ursache
gesprochen wird,
warum Menschen diese Partei wählen.
Die Frage, warum sie
an der Demokratie zweifeln,
das setzt voraus,
dass das Land den Rücken
gerade macht,
auch die Politiker nicht nur gucken,
was ist in meinem Wahlprogramm.
Das verstehe ich,
aber die Frage ist,
wie gehen Sie damit um.
Wenn Sie das so sehen,
dann würden Sie die Diskussion
darüber führen und nicht die billige
Diskussion um einen Begriff führen.
Das ziehe ich mir nicht an.
Entschuldigung.
Der Begriff ist nicht von mir.
Das ist keine billige Diskussion.
O. k., nehme ich zurück, ich wollte
eine freundliche Sendung haben.
Es ist nicht billig, es
ist eine zentrale Frage.
Wenn sich eine Partei so eine Grenze
auferlegt und sieht,
dass sie nicht weiter kommt,
dann muss man reagieren.
Wir müssen klar sagen, das ist
eine rechtsextreme Partei,
wenn sie es nicht wäre, würde sie
Leute wie Höcke ausschließen.
Wir haben diese Instrumente
geschaffen vom Verfassungsschutz,
um die Bevölkerung warnen zu können.
Es bringt uns nicht, das sehen
wir die letzten Jahre.
Das Wahlergebnis
in NRW verdreifacht.
Wo soll das noch hinführen?
Wir müssen jetzt über die Gründe
reden und sie lösen.
Dann sieht man ein Land,
was nicht handlungsfähig ist,
wo an vielen Stellen die Dinge
nicht in Ordnung sind,
wo keine Bewegung ist,
das muss sich ändern.
Das müssen wir von der aktuellen
Bundesregierung erwarten können.
Im Land ist es noch mal anders.
Ich würde gerne noch jemanden
in die Sendung herein bringen
mit einem Zitat.
Er war mein sächsischer
Justizminister.
Er ist jetzt im Kreistag in Leipzig.
Er erklärt, warum er
Anträge mit der AfD macht.
Die ich näher kennenlernen,
das sind sicherlich Demokraten
und keine Rechtsextremisten.
Aber der Verfassungsschutz schätzt
die als gesichert rechtsextrem an.
Der Verfassungsschutz, das halte
ich für problematisch.
Es handelt sich
um eine nachgeordnete Landesbehörde.
Wo die Regierung
ihre politischen Gegner
als extremistisch einstuft.
Und versucht
so, aus dem Rennen zu nehmen.
Ehemaliger Justizminister CDU.
Das ist ein harter Vorwurf.
Er sagt im Prinzip, dass Sie
den Verfassungsschutz
instrumentalisieren,
um die AfD loszuwerden.
Wir haben uns nach 1945
dieses Instrument geschaffen.
Verfassungsschutz macht nichts
anderes mit seiner Einstufung,
als dass wir als Bürger wissen,
woran wir sind.
Dass niemand mehr sagen kann,
ihr habt es nicht gewusst.
Es ist natürlich falsch,
dass man das vom Innenministerium
gesteuert machen kann.
Das wird von Gerichten überprüft.
Das ist in vielen Bundesländern
auch passiert
und hat Bestand.
Deswegen noch einmal, diese Partei
ist extrem schwierig.
Nicht alle Mitglieder, sicher
auch nicht alle Mandatsträger,
auch nicht alle Wälder,
aber der Kern dieser Truppe ist so.
Jetzt geht es darum,
dass wir nicht noch mehr Menschen
diesen Leuten zu treiben.
Dass wir es verstecken
hinter einer Brandmauer,
so wird es dargestellt,
das bringt uns nicht weiter.
Wir müssen jetzt über die Probleme
dieses Landes reden,
die ganz konkret vor der Tür liegen.
Es ist aus meiner Sicht
zu verlangen,
dass Parteien nicht nur fragen,
was steht in meinem Wahlprogramm,
sondern daran arbeiten,
bei der Frage
der Entbürokratisierung.
Eine wirtschaftliche
Dynamik zu erzeugen.
Die Deindustrialisierung aufhalten.
Die Fragen sind komplizierter,
als dass man sie einfach
beantworten kann.
Das Miteinander mit dem BSW
im sächsischen Landtag...
Ist schwierig. Aber wenn es
einfach wäre, könnte es jeder
Dass sich ostdeutsche
laut Kanzler Merz
wie Bürger zweiter Klasse fühlen?
ist aus meiner Sicht unnötig, weil
die Aufbauleistung dazu führen,
dass Menschen mit großem
Stolz unterwegs sein können.
Und ich bin so jemand.
Die Stromsteuer für alle auf das
EU-Minimum abzusenken?
Ja, hätte man nie zusagen dürfen.
Wir haben einen Haushalt
gemacht von 500 Mio. Euro.
Wo soll das Ende mit den Schulden?
Immer weiter Steuern zu senken,
weil man durch falsche Politik
eine Verteuerung organisiert hat,
das ist der falsche Weg.
Wir müssen dafür sorgen,
dass mehr Dynamik entsteht, mehr Mut
zu Technologien haben.
All die Dinge, die wir
regelmäßig gesagt haben.
Wenn man ein Versprechen gegeben
hat und es nicht hält,
dann sind die Menschen
enttäuscht und sauer.
Eine Erhöhung
der Erbschaftssteuer finde ich?
Löst uns kein Problem, weil
die Probleme tief greifender sind.
Eine Neiddiskussion.
Einige reiche Arm zu machen, hat
diesem Land noch nie etwas gebracht.
Dass Trump die Lieferung
von Tomahakw an die Ukraine erwägt?
Will ich ehrlich gesagt
nicht kommentieren,
ich habe zu dem Thema
Ukraine so viel gesagt.
Ich fühle mich auf eine schlimme
Art bestätigt,
was in den letzten Jahren
hier passiert ist.
Ich hoffe, dass es gelingt,
mit Diplomatie das ganze zu klären.
Die Tonalität hat sich verändert.
Es geht nicht darum,
mit Waffenkrieg zu gewinnen,
sondern Russland dazu zu bringen, in
Friedensverhandlungen einzutreten.
Das ist schon mal ein Schritt
in die richtige Richtung.
Dass die Bundesregierung 5% des BIP
für Verteidigung ausgeben will?
Ist eine unfassbar große Summe, wenn
man sich der Sache ernsthaft nähert,
stellt man fest, das darf
so nicht passieren.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir durch eine europäische
Verteidigungsgemeinschaft
die Kräfte bündeln.
Und mit weniger Geld auskommen.
Von Kurt Biedenkopf
habe ich gelernt?
Ahc ich? Ich dachte Sie.
Ich habe sehr viel von ihm gelernt.
Über die Menschen,
auf sie zuzugehen.
Sie können Sie schwierigsten
Dingen erreichen,
wenn du mit den Menschen sprichst,
erklärst und auf sie zugeht.
Wenn Veränderungen am Ende etwas
positives haben, kann es gelingen.
Lustigerweise haben wir
Kurt Biedenkopf entdeckt
in einem Lehrgang,
den Sie gemacht haben.
Am Anfang Ihrer politischen
Karriere.
Wir gucken rein.
Wer ein Land regieren will,
muss das kleine Einmaleins
der Selbstdarstellung beherrschen.
Sie sind darin spitze,
Musterbeispiele.
Interessant ist, da würde
ich euch ermuntern,
euch das anzusehen,
wo ihr die Gesten organisch findet.
Ich habe gesehen,
welche Fehler ich mache.
Ich denke das man da
noch dran arbeiten kann.
Dass man da Sachen vermeidet,
andere Sachen ausbaut.
Mehr Mimik und mit den Händen
arbeiten.
1999, der junge
Stadtrat von Görlitz.
Hätten Sie gedacht,
dass Sie diese Karriere dran hängen?
Erst mal denke ich, früher war
doch nicht alles besser.
Nein, das habe ich
damals nicht gedacht,
es war trotzdem eine spannende Zeit.
Eine Jugendorganisation,
das gilt für alle Parteien,
auch für Vereine,
wo junge Leute kommen,
werden sie reingesaugt.
Das war eine gute Zeit.
Sie mögen den Blick
auf sich von damals?
Was kann man von Trump lernen,
wenn es um Rhetorik und Gestik geht?
Weiß ich nicht, ich würde
von dem gar nichts lernen wollen.
Ich finde das, was gerade passiert
eine furchtbare Entwicklung.
Wir stehen wie das Kaninchen
vor der Schlange.
Wir sind nicht unsere eigene Haltung
und sorgen mit eigener Power dafür,
dass wir wahrgenommen werden.
Ernst genommen werden
zwischen Amerika und China.
Wir werden zerrieben
und auch nicht mehr richtig
ernst genommen.
Ich war auf einer großen Asienreise,
es war sehr spannend.
Wenn man die unfassbare Kraft,
die da ist.
Und das Unverständnis, ihr habt
Menschen, die könnten arbeiten,
die kriegen Bürgergeld,
wieso ist das?
Wir haben das autonome
Fahren hier eingeführt,
in China wird es eingesetzt,
in Amerika erprobt,
bei uns geht es nicht.
Das geht so nicht weiter.
Ich stelle fest, es
gibt viel zu tun.
Ich danke für den Moment
und das freundliche Gespräch.
Vielen Dank.
Aber wir müssen uns auch
mit Trump beschäftigen,
weil er den Krieg im Nahen
Osten vorerst gestoppt hat.
Jetzt fällt sein Blick wieder
auf den anderen Krieg,
auf den in der Ukraine.
Er hat gedroht.
Man konnte es zumindest
so auffassen,
was er R
ichtung Putin gesagt hat.
Ist es eine Drohung oder nicht?
Wie sehen Sie das?
Es ist eine Drohung, aber es
ist so Bullshit-Bingo,
was der Mann spielt.
Jede Woche eine andere Meinung.
Oh mein Gott, jetzt
sind wir alle nett,
nicht dass er aufgeregt wird.
Es ist so krass.
Da steht ein durch
und durch narzisstischer
Aufmerksamkeit Junkie.
Die Dosis wird immer höher.
Die Dosis von was?
Dass wir immer höher
schleimen müssen.
Trump hat Selenskyj und die Ukraine
in den Hintern getreten,
in den Rücken getreten,
jetzt sich hinstellen,
ich mache einen auf Frieden.
Den geht es
um seinen Friedensnobelpreis.
Das ist so krass.
Das ist so, den interessieren
die Menschen da nicht.
Sonst hätte er im letzten
Dreivierteljahr, wo er regiert,
anders agiert.
Aber jetzt hat er
gesagt, er möchte...
Da ist kein Glauben
in die Friedenskraft?
Ist es bei Ihnen ähnlich?
Ich würde zumindest die Emotionen
ein bisschen rausnehmen
und würde sagen, man muss ihm
respektvoll gegenüber sein.
20 lebende Geiseln sind übergeben.
Der Tonfall hat sich verändert, ja.
Putin weiß, dass Trump zu Hause
die Drohung nicht wahrmachen kann.
Weil sowohl die MAGA Bewegung
sowohl wie die Bevölkerung
nicht dafür steht, dass er
diesen Konflikt auf sich nimmt.
Putin lässt sich durch
Drohungen nicht beeindrucken,
sondern durchstarten.
Der Rest ist dem relativ egal.
(Diekmann) Ich finde, man
muss die Leute da abholen,
wo sie stehen.
Wenn Trump so eitel ist,
dass er bereit ist,
wieder die Weltpolizei zu spielen,
was er endlich abgelehnt
hat, dann bitte.
Es ist mir am Ende des Tages egal,
warum Trump für Frieden
in der Ukraine gesorgt hat.
Wenn es tut,
um den Friedensnobelpreis
zu bekommen,
soll er.
Je schneller der Krieg vorbei ist,
desto besser.
So ganz kalt lässt die Russen
die Drohung nicht.
Wenn man sich anguckt,
wie schnell Medwedjew
darauf reagiert hat.
Das ist von Trump gar nicht so dumm.
Der Konflikt ist so verzwickt.
Er hat Phase 1 geschafft.
(Lehfeldt) Einen ersten Schritt
hat er gemacht, es ist wichtig,
dass wir nicht
mit dieser Arroganz auftreten.
Der Mann ist auch
demokratisch gewählt.
(Mittermeier) Das hat
mit Arroganz nichts zu tun.
Er hat die ganze Zeit torpediert,
auch bei der Ukraine.
Im Grunde genommen kostet
es jeden Tag Leben.
(Diekmann) Unberechenbarkeit hat 2
Seiten, ich weiß, dass es der Mann,
der Selenskyj im Februar im Weißen
Haus hat dastehen lassen wir
einen Schuljungen.
Dass es unfassbar.
Wenn er jetzt der Meinung ist,
ich habe Putin eingeladen,
er hat versprochen,
erhöht damit auf,
danach wurde alles schlimmer, es
ist ja nicht mehr mein Freund.
Wenn dieser Krieg vorbei ist,
so what?
(Lehfeldt) Wir sitzen in Europa
im warmen Studio und sagen,
Trump hätte schneller
reagieren müssen.
Dabei haben wir
nichts dazu beigetragen.
Gleichzeitig verspricht
Merz den Taurus.
Aber der wird nicht geliefert.
Wir müssen vor der eigenen
Haustür kehren.
(Diekmann) Vielleicht ist
es nicht schwarz-weiß,
vielleicht ist es nicht Anfang des
Jahres der böse Zwang gewesen
und jetzt der gute.
Man weiß bei ihm, er
ist so selbstverliebt,
wird von einer Woge der Harmonie
und Jubel getragen,
vielleicht ist das der Ansporn,
den er braucht.
Darf ich kurz nachfragen.
Diese Anerkennung,
die viele für diesen ersten
Schritt Trump zuerkannt haben,
gibt es da einen Moment Anerkennung?
Doch, es gibt eine Moment
der Anerkennung,
aber ich kann immer
nur auf gleicher Ebene sehen,
dass er zynisch mit dem ganzen...
Die Geschichte, wo da die Hamas
Leute erschießt, er sagt, na ja,
machen wir daheim auch,
in Venezuela werden
Bandenmitglieder erschießen.
Die Hamas erschießt
nicht irgendjemanden,
sondern welche, die muss man
wegbringen, die sind gefährlich.
Und die Amerikaner sagen, na ja,
da werden halt die Leute erschossen,
das ist so zynisch.
Es gibt ein altes Zitat
von von der amerikanischen
Radiosendung.
George Clooney hat gesagt, du
kannst nicht nach außen für Frieden
sorgen, wenn du ihnen deinen Frieden
im Grunde genommen wegnimmst.
Darf ich kurz ein Haken,
Darf ich kurz einhaken,
weil das gestern verstörende
Bilder waren.
Sie haben aus Gaza berichtet.
Die Bilder gestern, dass Zeit,
Die Bilder gestern, das zeigt,
wie die Hamas exekutiert.
Unser Männer, von denen sie sagen,
Und zwar Männer,
von denen sie sagen,
das sind Bandenmitglieder.
Wie ist das zu bewerten?
Das ist eigentlich die Gruppe,
die entwaffnet werden soll.
Der Hamas geht es nicht darum,
dass diese Bilder,
die nicht durch Zufall
an die Öffentlichkeit geraten sind,
wir gehen gegen Clans vor.
Sondern es geht darum, zu zeigen,
wir sind noch bewaffnet.
Wir nehmen den Gazastreifen
wieder ein.
Also den Teil, wo wir
das sagen wiederhaben können.
Ich wäre vorsichtig, zu sagen,
nach Phase 1 geht der Friedensplan,
wie Trump ihn sich vorgestellt hat,
nahtlos weiter.
Das ist wahnsinnig Verfahren.
Die Hamas will sich nicht
entwaffnen lassen.
Stellen wir uns vor, es
kommt tatsächlich so.
Die Hamas Anführer, die es
noch gibt, die kommen nach,
die verlassen Casa,
werden weltweit untergebracht,
die werden nicht Sudokus lösen,
dass es tiefer hast, eine Ideologie.
Sie werden es immer wieder schaffen,
zu rekrutieren
und diesen Hass weiter
zu manifestieren.
Frau Lehfeldt, das, was Herr
Mittermeier gesagt hat,
das ist etwas, was Trump gesagt hat.
In Venezuela wäre es ähnlich.
Wie ordnen Sie das ein?
Es ist indiskutabel, ich bin auch
nicht die Anwältin von Trump.
20 Geiseln sind zu Hause,
das muss man anerkennen.
Ich zweifle daran, dass Phase
1 abgeschlossen wird.
Wir sprechen davon,
dass von 28 Geiseln,
die ermordet wurden
in der Gefangenschaft,
7 Körper übergeben sind.
Es sind auf jeden Fall nicht 28.
(Diekmann) Wobei man dazu,
dass die Hamas sagt,
der Gazastreifen ist so zerstört...
(Lehfeldt) Die Frage ist, ob die
Israelis die Antwort akzeptieren,
dementsprechend ist noch nicht
Phase 1 erfolgreich abgeschlossen.
Ob Phase 2 eintritt...
Macron war der Einheit
eher realistisch war,
eine Terrormiliz entwaffnet man
nicht von heute auf morgen.
Man kann auch die Netzwerke
nicht eliminieren.
Phase 2 ist völlig offen.
Ob es Frieden geben wird, ist offen.
Mir ging es um die Anerkennung
und das Bewegung da
reingekommen ist.
Du tourst in den Vereinigten
Staaten,
du warst im Sommer der.
du warst im Sommer da.
Wie ist der Blick auf dieses Land?
Für mich war ein Moment krass,
dass nicht vorher
meine Accounts durchgeguckt hab,
was habe ich da gemacht.
Du weißt es nicht.
Du stehst an der Grenze.
Ich kenne Leute, da wurde geguckt,
was hast du da gepostet.
Dass man sich das überlegt,
ist krass.
Einen Moment fand ich krass, VAnce,
der Vizepräsident
und Rubio haben gesagt,
die Meinungsfreiheit ist bedroht.
Mich hat ein Comedian
der hat mich gefragt,
allen ernstes,
das ist ein cleverer junger Mann,
der meinte, in Deutschland Komiker,
könnte überhaupt sagen,
was ihr wollt?
Dazu kann ich nichts sagen,
das darf ich nicht.
Aber das ist so krass,
dass er mich was fragt,
was bei denen passiert.
Denen wird zensiert.
Kimmel musste gehen,
das war Druck von oben.
Comedians sind die ersten,
die gehen müssen.
Comedians sind wie die Kanarienvögel
in der Miene der Demokratie.
Humor wird nur dann zensiert,
wenn eine Gesellschaft
eigentlich schon gekippt ist.
Das kannst du in allen Ländern
nachverfolgen.
Ich habe in Russland
gespielt vor vielen Jahren.
Ich war in Burma.
Die Kraft von Humor,
ein Freund von mir
war in Einzelhaft wegen Witze.
Wenn das so aufblitzen,
dass zensiert wird.
Trump hat gesagt, ein Zitat,
Kritik an ihm und Witze
über ihn sind illegal.
Das ist ein Satz, das ist krass.
Ganz ehrlich.
Ja.
Viel nachzudenken.
Ich darf das mit rüber
nehmen zu zweien,
die das über viele Jahre
verhandelt haben.
2 ehemalige Staatschefs sind da.
Der eine ist ein Sozialdemokrat
aus Luxemburg,
der andere ein Konservativer
aus Österreich.
Ich freue mich, dass sie da sind.
Jean Asselborn und Sebastian Kurz.
Herr Asselborn, wir
haben es nachgeguckt,
Herr Kurz ist 2013
auf Ihre Bühne gekommen.
Wie haben Sie damals
auf ihn geschaut?
Das geht gut an.
Der Schöpfer
hat uns 2 Blutgruppen eingeflößt.
Wenigstens politisch.
Ich habe ihn damals gesehen
als einen jungen Menschen.
Mit dem ist Europa
auf einem guten Weg.
Sebastian verträgt, was ich sage.
Ich habe nicht so in den 10 Jahren,
die jetzt kamen so sehr,
sagen wir mal, gut gefunden, dass du
gesamtpolitisch so einen Ruck
nach rechts gemacht hast.
Ich finde das auch nicht
ganz gut, dass du
manchmal die europäische Union
erniedrigst.
Was gesagt, die EU hat
sich lächerlich gemacht,
weil sie für eine 2 Staaten
Lösung eintritt.
Wenn wir Europäer sind,
Europa stärken wollen, das tut weh.
Das ist interessant.
Das ist einer der ersten Sachen,
der gesagt hat.
Schon 2017 hat er Ihnen
das vorgeworfen.
Ist das eine Beleidigung
oder ein Kompliment?
(Kurz) Wir kennen uns
schon so lange.
Wir haben uns persönlich immer gut
verstanden, aber wir waren immer
anderer Meinung.
Ich war immer gegen offene Grenzen,
dass wir schaffen das.
Mittlerweile haben wir
das alle verstanden,
dass uns das Probleme macht.
Ich verbringe die Hälfte
meiner Zeit in Tel Aviv.
Ich bin viel in den Golfstaaten,
im arabischen Raum.
Ich kann nur sagen, egal, mit wem
ich gesprochen habe dort,
ob Juden, Christen, Muslime,
dass es eine Lösung gibt.
Alle haben gewusst, die Amerikaner
arbeiten auf Hochtouren
daran, zwingen die Israelis, sich
bei den Qataris zu entschuldigen.
Versuchen, andere Staaten
zu scharen,
um gegen die Hamas
eine Allianz zu bilden.
Sie waren nahe dran. Kushner,
der Schwiegersohn von Trump,
Sie haben mit ihm
zusammen gearbeitet.
Ich kenne viele, die da Tag
und Nacht dran gearbeitet haben,
sich zu überlegen, wer regiert Gaza,
sobald man die Hamas
zurückgedrängt hat?
Die Europäer veranstalten
eine PR Show
und diskutieren in den Tagen,
wo die Amerikaner
kurz vor dem Durchbruch sind
eine Zweistaatenlösung,
wohl Geiseln noch in Kasan
gehalten werden.
Wo die Typen, da wo sie Menschen
auf offener Straße exekutieren,
das macht wenig Sinn.
(Asselborn) Du machst einen Fehler.
Es sind nicht nur die Europäer, es
sind die Kanadier, die Briten.
Die sagen, wenn wir
eine Zweistaatenlösung wollen,
müssen wir anerkennen,
dass es einen Staat
Palästina geben wird.
Netanjahu hat gesagt, nachdem Macron
Palästina anerkannt hat, die EU
hat sich irrelevant gemacht.
Die EU hat sich irrelevant gemacht
in den letzten 10 Jahren.
Sebastian Kurz war einer der, der...
Wir haben keine Position
mehr gehabt.
Gut.
Die Positionen, die wir hatten,
es gab Länder,
die diese verhindert haben.
Es sind die Grenzen von '67.
Und das ist die Frage
der Sicherheit für Israel.
Aber die Palästinenser müssen
auch in Würde leben können.
Das, was ich am meisten
gesehen habe bei Trump,
der größte Verdienst,
dass er in der Knesset gesagt hat,
nicht das, was du
vor dem Oktober gemacht hast,
wird in die Geschichte eingehen,
sondern dass danach.
Stop the killing.
Der Druck, den er auf Netanjahu
hatte, das ist sein Gewinn.
Ich wollte gerade raus hören,
ob sie diesen diplomatischen
Kraftakt anerkennen.
Ja, ganz klar.
Was ich aber nicht anerkennen kann,
ist, dass er sich einmischt,
Netanjahu soll begnadigt werden.
Schon in Brasilien, Bolsonaro,
da hat er 5% solle draufgeschlagen,
weil es einen Prozess
gegen Bolsonaro gab.
Wenn man in Österreich sagen würde,
Benko soll begnadigt werden,
das ist verrückt.
Dass ein Präsident sich
dort einmischt.
In demokratische Angelegenheiten.
Ist das verrückt?
Man sollte nicht Äpfel
mit Birnen vergleichen.
Zurück zur EU.
Es gab schon lange keine gute
Position mehr zu Middle East.
Aber in den letzten Wochen
hat man vorgeführt,
wie irrelevant man ist.
Wenn man sich nicht geeinigt hat.
Nein.
Man sollte den Amerikanern
dankbar sein,
wie hochprofessional sie
das gelöst haben.
Ja, Trump ist...
Aber es gibt eine Strategie.
Auch in der Ukraine.
Bevor wir so Ukraine kommen,
Sigmar Gabriel hat es so genannt,
da geht es darum,
dass er mit Wirtschaft und Politik
es zu stark zusammenbringt.
Weil sie einen dieser
Giganten kennen,
haben Sie Verständnis
für diese Position,
die misstrauisch ist
über diese Allianz?
Misstrauisch ist harmlos formuliert.
Ich würde gerne Folgendes festlegen:
In Amerika wächst die Wirtschaft
deutlich stärker als in der EU.
Wo wächst die Wirtschaft?
Dann ausschließlich
im AI- und Tech-Bereich.
Ich finde es sehr schlau,
dass die USA alles tut,
um dieses Wachstum voranzubringen.
Wir tun in der EU alles,
um diese Branchen zu behindern.
So werden uns alle überholen.
Ich finde, das schon
so durchschaubar,
Elon Musk war ein Superstar,
als Demokrat war.
Als er sich für Trump
ausgesprochen hat,
war es am besten, seine Produkte
zu boykottieren.
Als er mit Trump gestritten
hat, war er wieder der Hero.
Sie meinen, wir haben
zu viel Misstrauen.
Wir sollten ein bisschen
mehr Respekt
vor unterschiedlichen
Meinungen haben.
Wir sollten damit umgehen können,
dass es nicht nur Linke gibt,
sondern auch Rechte.
Ich habe kein Problem
mit einem Tech-Giganten,
ob er Demokrat
oder Republikaner ist.
Haben Sie Misstrauen
oder sind Sie dabei Kurz?
Europa hatte keine Position
im Nahen Osten.
Europa ist nicht nur Brüssel.
Es sind die Länder, die Hauptstädte.
Wo ist Österreich?
Hat Österreich alles gut gemacht?
Da ist der Punkt, wo wir
ansetzen müssen.
(Kurz) Ich fand unsere Position
nicht schlecht.
Ich war immer für die 2
Staatenlösung,
aber ich fand das nicht
den passenden Moment,
das dann zu fordern, wenn
die Amerikaner so kurz davor sind.
(Asselborn) Es ist nie
der passende Moment.
Dein Freund Trump hat gesagt,
mir ist das egal,
ein Land, 2 Länder,
mich interessiert nur Gaza.
Das Problem ist nur dann,
du weißt, was im Westjordanland
passiert.
Die Menschen, die dort leben,
die werden von den Siedlern
umgebracht.
Netanjahu hat gesagt,
als er im Westjordanland stand:
This is our land.
Deswegen ist es unheimlich wichtig,
zu sagen, dass es einen
palästinensischen Staat geben muss.
Das ist wichtig als Peter Thiel.
(Kurz) Einsatz dazu, dass hier keine
Geschichtsfälschung betrieben wird.
Und die Siedler
die Palästinenser ermorden.
Ich verbringe viel Zeit
in der Region.
Als ich dort war, da war
die Stimmung viel besser,
als sich alle in Europa
vorstellen können.
Flüge von Tel Aviv nach Abu Dhabi,
Araber und Israelis,
die gut miteinander waren.
Der Hauptgrund
für den Terrorangriff auf Israel,
bei dem 1000 Menschen
gemordet worden sind,
vor allem junge Menschen,
Hauptgrund war, dass die Hamas
dieses Miteinander beenden wollte.
Man muss sich bewusst sein,
wer hat das angerichtet.
Man sollte keine Opfer
Täter Umkehr betreiben.
(Asselborn) Solange die
Palästinenser keinen Staat haben...
(Kurz) Ich bin überhaupt nicht
gegen eine Zweistaatenlösung.
Ich sage nur, man sollte die Dinge
Schritt für Schritt angehen.
Ich möchte keinen Staat
in der Region,
der von der Hamas geführt wird.
(Asselborn) Die Hamas ist
eine Terrororganisation.
Die Hamas ist
Die Geiseln sind befreit
und die Hamas soll
entwaffnet werden.
Jetzt kommt die Frage,
auch in Europa:
Was machen wir, um die Hamas
zu entwaffnen?
Was geschieht in Gaza?
Es kann nicht sein, dass wir
über die Riviera reden.
Da ist ein Haufen von Steinen.
Es muss etwas geschehen.
Man kann nicht Tony Blair
zum Bürgermeister machen und denken,
alles gut werden.
Das werden wir heute mit Ihnen...
(Kurz) Das ist das perfekte Beispiel
für diese europäische
Überheblichkeit.
Wir glauben, wir
wissen, wie es geht.
Diejenigen, die dort versuchen,
Dinge zu lösen,
das sind die Länder in der Region.
So zu tun, als wäre es nur Trump,
ist falsch.
Es hat einen gewissen
Druck gebraucht,
um auch die Länder dazu zu bringen.
Der Druck kam von Trump.
Die große Hoffnung
von einigen in der Ukraine ist,
wenn er das da geschafft hat,
und sein Team,
mit dieser brachialen Einwirkung,
schafft er das dann
auch in der Ukraine,
wie beurteilen Sie das?
Ich hoffe es.
Es wird immer so getan in Europa,
als hätten die keinen Plan.
Trump ist ins Amt gekommen
und sie hatten die Hoffnung,
wenn man Putin den roten
Teppich ausrollt,
dann wird er hoffentlich
diesen Weg beschreiten.
Das war meiner Meinung
nach ein guter Plan.
Ich war auch der Meinung,
dass es so funktioniert.
Es hat nicht funktioniert.
Jetzt probieren die Amerikaner,
was nachvollziehbar ist,
sie erhöhen den Druck auf Russland.
Und sie versuchen, den Ölpreis
unter 60 Dollar zu halten,
damit den Russen das Geld ausgeht.
Die Russen geben 40% des
Budgets für den Krieg aus.
(Asselborn) Mit deinem Satz,
das darfst du doch nicht so sagen.
Wenn Trump die Ukraine unterstützt.
Er hat gesagt, es fließt
kein Geld mehr aus Amerika.
Dann ist doch jetzt der Moment.
Die Wirtschaft in Russland
ist nicht gut dran.
Der Rubel ist gefallen.
Wenn jetzt die Europäer sind beim
neunzehnten Paket für Sanktionen,
wenn da die Amerikaner
mitmachen würden, würde Trump,
würde Putin gezwungen
werden wirtschaftlich.
Ich glaube nicht daran.
Ich kann verstehen,
dass die Ukraine das will,
um die Fabriken zu zerstören,
wo die Drohnen gebaut werden.
Aber denken Sie,
was das eine Steigerung wird.
Mit mehr Waffen, mit stärkeren
Waffen auf beiden Seiten,
dieser Krieg wird nicht mit Waffen
zu Ende zu bringen sein.
Er wird nur zu Ende zu bringen sein,
wenn Trump alles einsetzt, was
er einsetzen kann.
Es ist nicht trivial wirtschaftlich.
Bis zum Herbst des letzten
Jahres hat Österreich 89%
der eigenen Gaslieferungen
aus Russland bezogen.
Das ist erst seit November,
das ist weitergegangen.
Wie groß ist die Verantwortung
der europäischen Länder?
Hat man zu lange
zu freundlich reagiert?
Ich finde nicht, Gas war nicht
sanktioniert, es war kein Verstoß.
Und es sagt sich so leicht dahin,
mehr Sanktionen.
Wenn sie dann zu Hause nicht mehr
heizen können und die Industrie
nicht läuft, dann hat
das Auswirkungen.
Sanktionen machen Sinn,
aber Sanktionen sollten
so gesetzt werden,
dass man sich nicht selbst mehr
schadet als dem sanktionierten.
Was in Russland stattgefunden hat,
70% der Welt
machen nicht mit und sind
der Meinung,
dass es nicht unser Krieg.
Russland hat die Möglichkeit
mit China und anderen wirtschaftlich
zu arbeiten.
Was den Russen schadet ist
ein niedriger Öl und Gaspreis.
Insofern halte ich
die Strategie der Amerikaner,
da geht es gar nicht um Trump,
die Strategie, zu sagen,
lösen wir das friedlich,
das halte ich für richtig.
Ein niedriger Ölpreis
macht noch mehr Effekt,
als die Sanktionen.
Trump hatte einen Punkt.
Er hat gesagt, die Europäer sollen
auf ihre eigenen
Abhängigkeiten schauen.
Wir müssen aufpassen,
was Trump sagt.
Auch Amerika handelt mit Russland.
Es geht auch um Uran.
Wenn wir wollen, dass die Kassen
von Putin leer werden,
müssen wir den Schritt machen,
dass sie Sanktionen,
dass wir Einstimmigkeit
haben bei den Sanktionen.
Wir haben noch das Problem
mit den Belgiern.
Wir wissen von Kanzler Merz,
die Mrd.
Werden aufgebaut auf das Geld
der russischen Zentralbank,
wir müssen schnell
eine Einigung finden.
Ich glaube, dass das essenziell ist.
Das mit dem Ölpreis ist richtig.
Aber wir müssen zeigen,
dass nicht noch immer Mrd.
jeden Monat nach Russland fließen.
Darf ich kurz in die Geschichte
zurückgehen.
Sie waren mit Herrn Lawrow
eigentlich sehr gut.
Sie haben ihn
zu Ihrem Geburtstag eingeladen.
Fühlen Sie sich hintergangen?
Hintergangen, das ist schon etwas,
was ich gesehen habe,
was ich mir nicht vorgestellt hätte.
Ich habe ihn schon gekannt,
als er zum ersten Mal,
da war er noch Vertreter
der Sowjetunion.
Dann war er Außenminister.
Wir haben uns 2-, 3-mal
im Jahr getroffen.
Als in Russland gesagt wurde,
in der Ukraine sind nur Nazis,
also haben sie
kein Existenzrecht, wir
können da bombardieren,
das ist etwas,
wo man sich das nur vorstellen kann,
dass eine Gehirnwäsche
stattgefunden hat, nehme ich an.
Mich stört es fundamental,
weil die Prinzipien,
die wir nach dem Zweiten
Weltkrieg aufgebaut haben,
dass die durch diesen Krieg
in der Ukraine zerstört worden sind.
Es ist ein Krieg gegen die
Demokratie und ein Krieg
gegen das internationale Recht.
Hätte man es früher wissen können?
Das ist auch die Diskussion,
die Angela Merkel trifft.
Sie hatten die Außenministerin,
die Putin zur Hochzeit
eingeladen hat.
Wo war der Punkt,
wo die Mehrheit der Europäer
falsch abgebogen ist?
Ehrliche Antwort ist,
ich weiß es nicht.
Es ist im Nachhinein einfach,
zu sagen, die Linie wäre
richtig gewesen.
Es gibt die These, die sagen,
wären wir früher Herrscher
gegen Russland aufgetreten,
wären wir früher härter
wäre es zu dem Krieg nicht gekommen.
Hätte man mehr auf Dialog gesetzt,
vielleicht wäre es nicht
zu dem Krieg gekommen.
Ganz ehrlich, ich weiß es nicht.
Sie haben aber Putin
zehnmal getroffen.
Ich komme aus einem kleinen Land,
neutrales Land,
wir sind immer Verfechter
des Dialogs.
Wenn Sie mich fragen,
welche Linie wäre besser,
ich kann es nicht sagen.
Merkel hat gerade gesagt,
im Sommer 2021 war das,
da wollte sie ein neues
Format machen,
aber Russland hat es verhindert.
Wovon ich überzeugt bin, ist,
dass jetzt ist es sinnvoll,
auf Dialog zu setzen.
Wie kommen wir jetzt
aus der Krise raus?
Es wird langfristig nur mit
Russland Frieden geben können,
denn sie sind eine Atommacht.
Man muss an den Verhandlungstisch.
Aber wie kriegt man ihn dahin?
Alaska hat nicht fusioniert.
Hallaschka hat nicht funktioniert,
war aber der beste Versuch.
Der Ölpreis ist relevant.
Zwischendurch fliegen
die Drohnen und die Kampfjets.
Als dieser Krieg anfing, habe
ich gehofft, dass die Chinesen,
das sind Händler, ich habe gedacht,
die lassen das nicht zu.
Aber es hat sich angedeutet.
Es ist ein europäischer Krieg.
Dass die Europäer müssen schauen,
aus dem Krieg rauszukommen,
das ist falsch.
Wenn Russland gewinnt, können
andere Kontinente drankommen.
Man darf sich
keinen Illusionen hergeben.
Im Moment, wo wir hier reden, gibt
es kein Licht am Ende des Tunnels.
Ich bin überzeugt, solange Putin
in dieser Position ist, wo er ist,
er wird nicht
wirtschaftlich geschwächt,
es kommt keine Resistenz
aus dem Volk in Russland,
dann kann das noch lange dauern,
wenn Trump so zögert.
Er hat schon 7 -mal
ein Ultimatum gebrochen.
Er müsste sich jetzt konzentrieren.
Aber was liegt ihm am Krieg?
Er will Russland,
Geschäftemachern, Deals
machen mit Russland, der Krieg
ist ihm nicht so wichtig.
Wir Europäer müssen
uns so aufstellen,
dass ohne die Amerikaner wir
Europa verteidigen können.
Das wäre schön, wenn
es so einfach wäre.
Wie kommt es dazu, dass Sie
so unterschiedlicher Meinung sind,
aber Sie sich trotzdem mögen?
Weil ich ein überzeugter Demokrat
bin, ich kann das nicht verstehen,
man muss miteinander reden.
(Asselborn) Du hast gesagt,
Österreich ist ein kleines Land.
Ich kann das toppen.
Auch wir haben...
Ich war 20 Jahre dabei.
Wir haben immer geglaubt, dass wir
ein Teil dieses Kontinents sind.
Wir saßen Putin an einem Tisch.
Putin hat gesagt,
das bringt europaweiter,
das bringt Russland weiter.
Das ist 20 Jahre her.
Danke für den Einblick für heute.
Danke an meinen Gästen hier
im Studio und ihnen fürs zuschauen.
Hier folgt jetzt die Tagesschau.
Copyright WDR 2025